---
title: "Fourier series (작성중)"
categories: [Basics, B-UC]
---

## ◆ Recap

* convolution은 LTI system의 입출력을 관계를 나타내며 입력에 시스템의 임펄스 응답을 컨볼루션하면 출력을 얻는다.

* 두 신호를 임시변수로 바꾸고, 신호 하나를 뒤집어 임의의 $t$값만큼 이동시키면서 (작은값부터 밀면서) 두 신호의 곱을 적분하여 $t$에 대한 새로운 함수를 얻는 것이 convolution 연산이다.

* correlation 연산은 뒤집는 행위만 없을 뿐이며, 두 신호의 유사성을 구하는 데 쓰일 수 있다. 뒤집는 신호가 대칭이라면 conv와 corr는 동일하다.

* 딥러닝 프레임워크의 conv 연산은 (보통은) 커널을 뒤집지 않는다. 가중치 학습이 주 목적이라 불필요하다.

* 시간 도메인에서 conv 연산은 주파수 도메인에서 곱셈 연산이다. 반대로, 주파수 도메인에서 conv 연산은 시간 도메인에서 곱셈 연산이다.

* 임펄스 신호 $\delta(t)$ 는 크기가 $t=0$에서만 무한하고 나머지 영역에선 0이며, 적분하면 1이 나온다.

* 임펄스 응답은 시스템에 $\delta(t)$를 입력했을 때 나오는 출력으로, 입력의 순간적인 성분이 출력에 기여하는 정도를 시간을 따라 보여준다.

* 임의의 신호와 임펄스 신호를 conv 하면 자기 자신이 나온다. $t_0$만큼 지연된 임펄스와 conv를 하면 $t_0$만큼 지연된 신호를 얻는다.

---

* 테일러 급수는 무한급수로, 어떤 연속함수를 중앙값 $x_0$ 근처에서 다항식으로 근사하는 방법이다. 중앙값이 0이면 매클로린 급수이다.

* 테일러 급수에서 $n$차항의 계수는, $x_0$에서의 $n$차 미분계수를 $n!$으로 나눈 값이다. 상수항은 $f(x_0)$이다.

* 해석학에서 다루는 analytic function은 테일러 급수로 전개 가능하고 수렴하는 함수이다.

* 테일러 급수에서 $n$차항까지 남기고 나머지를 버리면 $n$차 근사식이 된다. 근사식의 차수가 낮을 수록 $x_0$ 근처를 벗어났을 시 오차가 크다.

$$ e^{i\varphi} = \cos \varphi + i\sin \varphi $$

* 오일러 공식은 삼각함수로 이루어져 있고 복소평면 상에서 단위원의 위치방정식을 의미한다. 시간에 대해 나타내면 반시계 방향의 등속 원운동을 나타낸다.

* 임의의 함수는 기함수와 우함수의 합으로 나타낼 수 있다. 푸리에 급수는 주기함수를 삼각함수로 표현하게 되는데, cosine은 우함수 성분을, sine은 기함수 성분을 표현한다.

---

* 임의의 벡터는 선형독립인 벡터공간의 기저벡터들의 선형조합으로 나타낼 수 있다.

* 두 벡터의 내적이 0이면 orthogonal 하다고 말한다. 크기가 1인 벡터들의 내적이 0이면 orthonormal 하다고 말한다.

* 정규직교하는 기저벡터는 같은 기저벡터끼리의 내적은 1, 다른 기저벡터끼리의 내적은 0이 된다.

$$ \mathbf x = \sum_i \left\langle \mathbf x, \mathbf u_i \right\rangle \mathbf u_i $$

* 위처럼 기저벡터와 임의의 벡터를 내적하면 해당 기저벡터의 scalar 값을 얻는다. orthogonal한 기저벡터라면 $\| \mathbf u_i  \|^2$로 나눠준다.

$$ \left\langle f, g \right\rangle = \int_{t_1}^{t_2} f(t) g^*(t)dt $$

* $L^2$ space에서 두 함수의 내적은 곱의 적분이다.  square-integrable function으로 이루어진 함수공간도 벡터 공간이다.

$$ E = \left\langle f, f \right\rangle = \int_{t_1}^{t_2} f(t)f^*(t) dt = \int_{t_1}^{t_2} |f(t)|^2 dt $$

* 같은 함수끼리의 내적은 신호의 에너지이다. 마찬가지로 같은 신호끼리의 내적은 값을 가지고, 다른 신호끼리의 내적은 0이라면 직교한다고 말한다.

* 직교하는 기저함수의 집합이 complete하다면 어떤 함수를 기저함수의 선형조합으로 나타낼 수 있다. 기저함수의 에너지가 1이 아니라면 계수를 에너지로 나누어주면 된다.

$$x(t) = x(t+T)$$

* 위 식을 만족하는 가장 작은 주기를 기본 주기 $T_0$라고 한다. 주기의 역수는 주파수 $f$이며, 각주파수 혹은 각속도는 $\omega = 2\pi f$이다.

* 푸리에 급수는 삼각함수, 혹은 복소 지수함수로 주기함수를 표현하는데, 기본 주파수 $f_0$와 그것의 $n$차 고조파 집합을 기저 함수로 사용한다.

* 임의의 정수 $n$에 대해 복소 지수함수 $e^{i2\pi n f_0 t} = e^{in\omega_0 t}$ 의 집합은 서로 직교한다. 에너지는 $T_0$이다.

---

(작성중)