---
title: "Wassestein GAN"
categories: [Deep Learning, GANs]
---

## ◇ Introduction

probability distribution을 배운다는 것은 곧 probability density를 배운다는 이야기입니다. 이를 위해 parametric family of densities $(P_\theta)_{\theta \in \mathbb{R}^d}$ 를 정의하고 $P_\theta$ 를 직접 학습시키는 방법을 생각해볼 수 있습니다. 우리에게 주어진 데이터 $x$ 가 real data distribution $\mathbb{P}_r$ 로부터 왔고, 그것을 근사시키는 $\mathbb{P}_\theta$ 의 density를 찾기 위해 MLE(maximum likelihood estimation) 문제를 풀게 됩니다.

$$ \max_{\theta \in \mathbb{R}^d} {1 \over m} \sum_{i=1}^m \log P_\theta (x^{(i)}) $$

MLE로 문제를 접근하면, real data examples $\{x^{(i)} \}_{i=1}^m$ 이 있고 이들의 joint probability density가 존재할 때, $x$가 나오게 하는 모수(parameter) $\theta$ 의 가능성 $L(\theta;{x}) \!=\! P(x\, |\theta)$ 이 최대인 $\theta$ 를 찾습니다. 만약에 샘플이 무한하고 연속적이라면 적분으로 확장시킬 수 있습니다:

$$
\begin{aligned}
\max_{\theta \in \mathbb{R}^d} \int_x \log P_\theta(x) P_r(x) \, dx 
&= \min_{\theta \in \mathbb{R}^d} - \int_x P_r(x) \log P_\theta(x) \, dx \\
&= \min_{\theta \in \mathbb{R}^d} \underbrace{\int_x P_r(x) \log P_r(x) \, dx}_{=-H(P_r) \;\text{(fixed)}} \; \underbrace{-\int_x P_r(x) \log P_\theta(x) \, dx}_{=H(P_r, P_\theta)} \\
&= \min_{\theta \in \mathbb{R}^d} KL(P_r \| P_\theta)
\end{aligned}
$$


이는 parametrized density $P_\theta$ 와 real data density $P_r$ 의 차이를 줄여나가는 것으로, 결과적으로 두 분포의 차이인 $KL( \mathbb{P}_r || \mathbb{P}_\theta )$ 를 점차 줄여나가는 것과 같습니다. 그럴려면 model density $P_\theta$ 값이 존재해야 합니다. 우리가 low dimensional manifolds 상에 있는 분포를 다루는 경우라면 흔히 문제가 생깁니다. 고차원 데이터 공간 내에서 model manifold와 true distribution의 support가 잘 겹치지 않을 것이기 때문입니다. 어떤 example에 대해 $P_r(x)\! \geq\!0$ 이지만 $P_\theta(x)\!=\!0$ 인 경우 KLD는 무한대가 됩니다.

보통 이런 문제의 해결책으로, 모든 example들을 커버하기 위해서 가우시안 등의 noise term을 추가하는 방법이 있습니다. 그러나 이미지 생성 모델의 경우 샘플의 퀄리티가 떨어지고 선명한 이미지를 만들기 어itle: "Wassestein GAN"
categories: [Deep Learning, GANs]---probability distribution을 배운다는 것은 곧 probability density를 배운다는 이야기입니다. 이를 위해 parametric family of densities $(P_\theta)_{\theta \in \mathbb{R}^d}$ 를 정의하고 $P_\theta$ 를 직접 학습시키는 방법을 생각해볼 수 있습니다. 우리에게 주어진 데이터 $x$ 가 real data distribution $\mathbb{P}_r$ 로부터 왔고, 그것을 근사시키는 $\mathbb{P}_\theta$ 의 density를 찾기 위해 MLE(maximum likelihood estimation) 문제를 풀게 됩니다.$$ \max_{\theta \in \mathbb{R}^d} {1 \over m} \sum_{i=1}^m \log P_\theta (x^{(i)}) $$MLE로 문제를 접근하면, real data examples $\{x^{(i)} \}_{i=1}^m$ 이 있고 이들의 joint probability density가 존재할 때, $x$가 나오게 하는 모수(parameter) $\theta$ 의 가능성 $L(\theta;{x}) \!=\! P(x\, |\theta)$ 이 최대인 $\theta$ 를 찾습니다. 만약에 샘플이 무한하고 연속적이라면 적분으로 확장시킬 수 있습니다:$$\begin{aligned}\max_{\theta \in \mathbb{R}^d} \int_x \log P_\theta(x) P_r(x) \, dx &= \min_{\theta \in \mathbb{R}^d} - \int_x P_r(x) \log P_\theta(x) \, dx \\&= \min_{\theta \in \mathbb{R}^d} \underbrace{\int_x P_r(x) \log P_r(x) \, dx}_{=-H(P_r) \;\text{(fixed)}} \; \underbrace{-\int_x P_r(x) \log P_\theta(x) \, dx}_{=H(P_r, P_\theta)} \\&= \min_{\theta \in \mathbb{R}^d} KL(P_r \| P_\theta)\end{aligned}$$이는 parametrized density $P_\theta$ 와 real data density $P_r$ 의 차이를 줄여나가는 것으로, 결과적으로 두 분포의 차이인 $KL( \mathbb{P}_r || \mathbb{P}_\theta )$ 를 점차 줄여나가는 것과 같습니다. 그럴려면 model density $P_\theta$ 값이 존재해야 합니다. 우리가 low dimensional manifolds 상에 있는 분포를 다루는 경우라면 흔히 문제가 생깁니다. 고차원 데이터 공간 내에서 model manifold와 true distribution의 support가 잘 겹치지 않을 것이기 때문입니다. 어떤 example에 대해 $P_r(x)\! \geq\!0$ 이지만 $P_\theta(x)\!=\!0$ 인 경우 KLD는 무한대가 됩니다.보통 이런 문제의 해결책으로, 모든 example들을 커버하기 위해서 가우시안 등의 noise term을 추가하는 방법이 있습니다. 그러나 이미지 생성 모델의 경우 샘플의 퀄리티가 떨어지고 선명한 이미지를 만들기 어려워집니다.

<br>

$\mathbb{P}_r$ 의 density를 직접 추정하는 대신, 확률분포 $p(z)$ 로 고정된 확률변수 $Z$ 를 두고 parametric function $g_\theta : Z\rightarrow \mathcal{X}$ (흔히 신경망으로 구현된) 에 통과시켜 $\mathbb{P}_\theta$ 를 따르는 '샘플을 직접 생성'하는 방법이 있습니다. VAEs와 GANs가 대표적인 예시입니다. WGAN 논문에서는 GANs의 불안정성을 해결하기 위해 model distribution과 real distribution가 얼마나 비슷한지 측정하는 측도 Wassestein distance를 제시하고 있습니다.

##